²* = = peritis de orationis obliquae circumscriptione prolatae. Cum
alii, ut exponit G. Anderssonius1) pag. ll ann, 2, ad eam referant
sententias et ex dicendi etex sentiendi verbis suspensas ei simul
subicientes omnem alienae cogitationis vel sace, quam qais priore

tempore se habuisse dicit — sit exemplo sententia: metuebam, ne „

ipse omnibus rebus indigerem, postquam in iuvandis aliis hominibus
meam rem familiarem collocavissem — notationem grammaticam,
nullo praecedente aut expresso aut facile intellecto verbo dicendi
vel sentiendi, atquc adeo, ut Reisigius²) (ξ 328 pag. 489 sqq.)
interrogationes quas dicunt indirectas nominc 0. ο. comprehendant:
,alii eas solas sententias ci adnumerant, quae ex verbo dicendi
pendent, voce vel scripto forma non primitiva expressas“, Anderss.
l. c. In hac, quae angustius valeat, c. obliquae defiuitione omitti
solent etiam ea, quae ex ipso verbo dicendi apta sunt, enuntiata.

In tanta sententiarum diversitate statuebam in hoc libello ita
circumscribere atque definire orationis obliquae vim, ut segregatis
omnibus interrogationibus indirectis q. d. hac contineantur ea
enuntiata, quibus aliena profert scriptor vel dicta vel iussa vel
iudicia et cogitationes ita tamen, ut, quae pendent ex ipsis verbis
sentiendi, nisi his aliae sententiae adiunctae sint, omittantur, ex
dicendi verbis pendentia enuntiata, cum propriae sint or. obliquae
onmia tractentur.

¹) G. Audasson, de obliqua oratione Latinorum commentatio, Lundae 1846.

2) Κ. Reisig’s Vorlesungen iiber lateinische Sprachwissenschaft, mit den An·
merkungen von Fr. Haase. Neu bearbeitet von Hagen, Scbmalz und Land-
graf, Berlin 1881l87.

 

